+++
title = "०६ योग-प्रकरणम्"

+++

सुप्रक्षालित-पाणि-पादस् स्वाचान्तश् शुचौ देशे, प्राङ्म-मुखः, आसीनः त्रिः प्राणानायम्य - 

> कृतञ् च करिष्यामि भगवन् नित्येन भगवत्-प्रीत्य्-अर्थेन महा-विभूति-चतुरात्म्य-भगवद्-वासुदेव-पादारविन्दार्चनेन योगेन भगवत्-कर्मणा भगवन्तं वासुदेवं अर्चयिष्यामि

इति सङ्कल्प्य - 

> भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस् तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतः कर्म करिष्यामि भगवतो वासुदेवस्य

इति बल-मन्त्रम् अनुसन्धाय - 

> भगवान् एव स्व-नियाम्य--स्व-रूप--स्थिति-प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेन मया स्वकीयैश् चोपकरणैस् स्वाराधनैक-प्रयोजनाय परम-पुरुषस् सर्व-शेषी स्व-शेष-भूतम् इदं योगाख्यं, कर्म स्वस्मै स्व-प्रीतये स्वयम् एव कारयति

इति सात्त्विक-त्यागं कृत्वा - 

द्वयम् अनुसन्धाय - "आखिल-हेय-प्रत्यनीक" इत्य् आदि-प्रातर् अनुसंहित-प्रकारेणानुसन्धाय - "चतुर्-दश-भुवनात्मक-मण्डम्" इत्य् आरभ्य समग्रं श्री-वैकुण्ठ-गद्यम् अनुसन्दधीत - तद्-अ-शक्तौ भगवद्-ध्यान-सोपानं वा ऽनुसन्दधीत।

ततो योगं[^१_१४५] कुर्यात् - तस्य, अङ्गान्य् अष्ट - तत्-प्रकारः - 

[^१_१४५]:    
    
    परमात्म-जीवत्म-स्व-रूपानुसन्धान-पूर्वकं, इन्द्रियाणि वशी-कृत्य मनसः पर-ब्रह्मण्य् एव संयोगः।

[[145]]

## अष्टाङ्ग-योग-क्रमः

१ यमः - (मनसः, एकत्रैव, अवस्थापकं योगाङ्गम्) एतद्-अङ्गानि पञ्च - १ ब्रह्म-चर्यं(योषित्सु भोग्यता-बुद्धि-युक्तेक्षणादि-रहितत्वम्) २ अहिंसा  (अ-प्राणि-पीडा) - ३ सत्यं (भयादेर् अ-हेतु-भूतं वाक्यम्) - ४ अ-स्तेयम् (अ-चौर्यम्) - ५ अ-परिग्रहः (निषिद्ध-द्रव्याणाम् अन्-आदानम्) - 

२ नियमः - (योगाभ्यासिनः पुरुषस्य नियामकं योगाङ्गम्)
एतद्-अङ्गानि पञ्च - १. सन्तोषः (विषय-त्यागः) २. शौचम् (अ-भक्ष्य-परिहारानिन्दित-संसर्ग-स्व-धर्म-व्यवस्थानानि) ३. तपः (उपवासादि) ४.स्वाध्यायः (वेद-वेदान्त-तद्-अङ्गावलोकनादिः) ५.प्रणिधानं (पर-ब्रह्मणि चित्तासक्तिः)

३ आसनम्- भगवत्-सन्निधौ, अन्यत्र वा, विविक्ते, गो-मयेनोपलिप्ते शुचौ देशे दर्भानास्तीर्य दार्व्-आसनं निधाय तद्-उपर्य् अजिनं, तद्-उपरि वस्त्रं निधाय प्राङ्-मुख उपविश्य स्वस्तिक-गो-मुख-बद्ध-पद्म-वीर-सिंह-भद्र-मुक्त-मयूराद्य्-आसनेषु स्वाभिमतेन केनचिद् आसनेन स्थित्वा गुरून् भगवन्तं च प्रणम्य - भूत-शुद्धिं कृत्वा - काय-शिरो-ग्रीवासक्थि-वक्ष-स्थलानि समानि कृत्वा दृशौ नासाग्र-न्यस्ते विनिमीलित-लक्षणे कृत्वा - तालु-तल-स्थां जिह्वां दशनावलेर् अन्तरे ओष्ठ-पुटाव् ईषल् लग्नौ च कृत्वा - ऊरु-मध्य-प्रदेशयोर् बाहु-कूर्परौ धृत्वा - दक्षिणोत्तरौ पाणी-कृत्वा योग-पट्टेनाखिलं विग्रहं सन्धार्य - अपान-देशं निरुध्योर्ध्वं तं एव विकास्यैवम् अवस्थानम्।

४ प्राणायामः[^१_१४६] - स च, रेचक-पूरक-कुम्भकावस्था-त्रय-समाश्रितः, 
तत्र रेचको नाम, कनिष्ठानामिकाभ्यां वाम-नासिकां रुद्ध्वा - नेत्रे सम्यङ् निमील्य - दक्षिण-नासया(उच्छ्वासेन मुख-नासाभ्यां बहिर् निर्गच्छत्) प्राण-वायु-बहिर् विसर्जनं - पूरको नाम, अङ्गुष्ठेन दक्षिण-नासिकां सम्यग् रुद्ध्वा वाम-नासयान्तरे बाह्य-वायु-पूरणं - कुम्भको नाम, अङ्गुलीभिस् ताभिर् एव नासिका-द्वयं रुद्ध्वा - ओष्ठाभ्यां, अन्यं रुद्ध्वा - प्राण-वायु-बाह्य-वाय्वोर् युगपद्-बन्धनम् - एते त्रयो ऽपि *मात्रा-भेदाद्[^१_१४७] उत्तम-मध्यमाधमा भवन्ति - तत्रोत्तमः षट्-त्रिंशन्-मात्रकः - मध्यमः चतुर्-विंशति-मात्रकः - अधमः द्वादश-मात्रकः - अत्रैव कुम्भकावस्थायां, मूल-मन्त्रस्य पञ्चविंशत्य् अभ्यस्तस्य मनसोच्चारणम्।

[^१_१४६]: प्राणः = स्व-देहोत्पन्न-वायुः - आयामः = तन्-निरोधः।

[^१_१४७]: स शीघ्रेण विलम्बेन जानुं प्रदक्षिणी-कृत्य, आङ्गुली-स्फोटनं यावत्-कालेन कुर्यात् तावान् कालः

[[146]]

५ प्रत्याहारः - शब्दादि-विषयेषु सञ्चारिभिः, चक्षुरादिभिस् सह, तेभ्यो विषयेभ्यः मनस् समाकर्षणम्।

६ धारणा - प्रसन्न-वदने पुण्डरीक-दलामलाय तेक्षणे, सुकुमार-कपोले, सुविस्तीर्ण-ललाट-फलकोज्ज्वले, सम-कर्णान्त-विन्यस्त-चारु-कुण्डल-भूषणे, उल्लासातिशय-मनो-ज्ञ-भ्रूलते, प्रवालातिशाय्य-धर-बिम्बे, शङ्खाभिराम-कण्ठे, शङ्ख्-चक्र-गदाब्ज-केयूर-कटकादि-विभूषितात्य्-उज्ज्वल-चतुर्-बाहौ अतिकोमल-दिव्य-रेखालङ्कृता-ताम्र-कर-तले, दिव्याङ्गुलीयक-विराजितातिकोमल-दिव्य-नखावली-विराजितातिरक्ताङ्गुलीभिर् अलङ्कृते, सुविस्तीर्ण-श्री-वत्स-कौस्तुभ-मुक्ताहार-वन-माला-लक्ष्मी-परिष्कृत-वक्षसि, वलि-त्रि-भङ्गिना निमग्न-नाभिना दिव्य-मुक्ता-दामोदर-बन्धन-काञ्चि-गुणादिनोदरेण विराजमाने, कदली-प्रकाण्ड-रुचिर-समस्थितोर् युग्मे, मणि-दर्पणाय मान-जङ्घा-युग्मे,तत्-क्षणोन्मीलित-पुण्डरीक-सदृश-शङ्ख-चक्रादि-रेखा-लाञ्छित-चरण-युगले, अतिमनो-हर-किरीट-मकुट-चूडावतंसे, विमल-पिताम्बरे, युगपद्-उदित-सूर्य-सहस्र-तेजसि, शुद्ध-सत्व-मये, श्रियः पत्यौ नारायणे पर-ब्रह्मणि, आत्म-मानसस्याचञ्चलत्वे न स्थापनम् -

७ ध्यानं - धारणासिद्धास्त्र-भूषणादि-विशिष्ट-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-विषयिणी
विजातीय-प्रत्ययानन्तरिता स्मृति-सन्ततिः।

८ समाधिः - पूर्वोक्तास्त्र-भूषणादि-विशिष्ट-दिव्य-मङ्गल-विग्रहवत एव भगवतः, नाम-रूपापक्षय-विनाशादि-राहित्येन स्व-रूप-ध्यानम्।

एवं कर्तुम् अ-शक्तः अर्चिरादि-मार्गेण श्री-वैकुण्ठ-गति-प्रकारं चिन्तयेत्।

[[147]]

## वैकुण्ठ-गति-चिन्तन-प्रकारः

अशेष-चिद्-अचिद्-वस्तु-शेषी-भूतः, परम-कारुणिकः, श्रियः पतिः, अन्-आदि-कालम् आरभ्य संसार-सागर-निमग्नान् चेतनान् उद्दिधीर्षुः, अज्ञात-यादृच्छिक-अनुषङ्गिक-प्रासङ्गिक-सामान्य-बुद्धि-मूल-सुकृत-विशेष-व्याजेन तान् जायमानता-दशायाम् एव, विशेषतः कटाक्ष्य-अ-द्वेषाभि-मुख्य-सात्त्विक-सम्भाषणादीन्य् उत्पाद्य, सदाचार्यानुग्रह-लब्ध-ज्ञानान् कृत्वा, तन्-मुखेन स्वस्मिन् भर-समर्पणं कारयित्वा, शरीर-पात-सङ्कल्पित-समये प्राप्ते सुहृत्सु सुकृतं द्विषत्सु दुष्कृतं चारोप्य, देहावसान-समये काष्ठ-पाषाण-सन्निभान् केवलं स्वीयया दययैव प्रबोध्य, अप्रच्युत-पूर्व-संस्कार-मनो-रथान् कृत्वा, ब्रह्म-रुद्रेन्द्रादीनाम् इव यम-किङ्कर-नैरपेक्ष्येण स्वयम् एवोत्क्रमण-निमित्ती-भूय-प्रशस्ताप्रशस्त-नियम-राहित्येन तत्-कालोपस्थितं यं कञ्चन शरीर-विश्लेष-निमित्तम् उत्पाद्य, वाक्-पाणि-पाद-पायूपस्थाख्य-कर्मेन्द्रियाणि, घ्राण-रसना-चक्षुस्-त्वक्-छोत्राख्य-ज्ञानेन्द्रियाणि च मनसि संयोज्य, तादृशं मनः प्राण-वायुना संयोज्य;

[[148]]

इन्द्रिय-मनस्-सयुक्तं प्राण-वायुं जीवात्मना संयोज्य, एकादशेन्द्रिय-प्राण-संयुक्तं जीवं त्रि-स्थूण-क्षोभ-दशायां[^१_१४९] स्थूल-देह-मथनोद्भूतैस् सूक्ष्म-पञ्च-भूतैस् संयोज्य, एवं, इन्द्रिय-प्राण-भूत-सूक्ष्म-संयुक्तं जीवं, निसर्ग-सौहार्दे, हार्दे, स्वस्मिन् विश्रमय्य - एवं, स्थूल-शरीरात्, विद्वद्-अ-विद्वत् साधारणं, उत्क्रान्ति-क्रमं गमयित्वा - अन्-अन्तरं स्वर्ग-नरकादि-लोकान्तर-मार्ग-द्वार-भूतेषु शत-सङ्ख्याक-नाडी-विशेषेषु यथा न गच्छेत् तथा तेभ्यो निवर्त्य, अर्चिरादि-मार्ग-द्वार-भूतायां शताधिकायां सुषुम्नेति, ब्रह्म-नाडीति, मूर्धन्य-नाडीति च आख्यातायां हृदय-मध्य-नाड्यां पाणेन्द्रिय-संयुक्त-सूक्ष्म-शरीरेण सह प्रवेश्य - पद्म-कोश-स्तन-कदली-पुष्प-दृष्टान्त-दर्शितस्य अवलम्बमान-हृत्-पुण्डरीकस्य मध्ये सूक्ष्म-सुषिरात् उपर्य् आरोह्य, एकादश-द्वार[^२_१४९]-सहित-ब्रह्म-पुराख्य-स्थूल-शरीरे ब्रह्म-रन्ध्राख्य-प्रधान-द्वारम् उद्घाट्य, तन्-मार्गेण मुमुक्षुं प्रस्थाप्य, नाडीभिस् सह शृङ्खला-बन्ध-न्यायेन स्यूतान् सूक्ष्म-सूर्य-किरणान् अवलम्बय्य, मुग्ध-वचनाभ्यसन-प्रवृत्त-बाल-कोप-लालक-सार्व-भौम-न्यायेन मुमुक्षुं स-स्नेहं करेणादाय, पुनस् संसार-हेतु-भूत-कर्म-वासना-रूप-निश्रेणिकान् निवर्त्य -  देव-यान-मार्गं प्रापय्य - तन्-मार्गे, "अर्चिर्" इति, "अहर्" इति, "शुक्ल-पक्ष" इति, "उत्तरायणम्" इति, "संवत्सर" इति, "वायुर्" इति, "आदित्य" इति, "चन्द्र" इति, "वैद्युत" इति, "अ-मानव-संज्ञकस्यास्य सह-कारिणो वरुणेन्द्र-प्रजापतयः" इति च नाम्ना प्रसिद्धैः,प्रत्युद्गमन-पूर्वकं स-बहु-मानं स्व-स्व-सीमा-पर्यन्तं मार्ग-प्रवर्तनार्थम् अनुव्रजद्भिः, 

[^१_१४९]:     
    
    त्रि-स्थूणम् = मुदुगिल् वंश मेन्ऱुम्पेरुडैय प्रधानमान एलुम्बु मून्ऱै - क्षोभदशायां = कडैगिऱदशैयिल्।

[^२_१४९]: नव-रन्ध्राणि, नाभिः, शिर-स्थित-ब्रह्म-रन्ध्रं च

[[149]]

अतिवाहिकैस् सह स्वयं प्रधानस् सन्, क्रमेण गमयित्वा -  तत्-तत्-सीमान्तेषु भगवच्-छास्त्रोक्त-तत्-तद्-भोगान् अनुभाव्य - एवम् अर्चिर् आदि-मार्गेण प्रकृति-मण्डलाद् ऊर्ध्व-देशावस्थितं, चिराद् दिदृक्षितम् अवैष्णवानाम् अप्राप्यं श्री-वैकुण्ठाख्यं दिव्य-लोकं गमयित्वा, तत्-सीम्नि प्रवहन्त्याः, अ-प्राकृत-सलिलायाः, विरजा-नद्याः, अर्वाक्-तीरे, भक्ति-प्रपत्ति-वशी-कृतस्य स्व-स्व-सङ्कल्पेन स्थापितं, गति-मात्रार्थम् अनुवर्तमानं सूक्ष्म-शरीरं विसर्ज्य -  शरीरं विनैव सङ्कल्प-मात्राद् एव विरजायाः, उत्तर-तीरं प्रापय्य - अ-प्राकृत-शरीरं प्रदाय - ऐरम्[[??]]-मदीयाख्य-सरः पर्यन्तं गमयित्वा -  अन्-अन्तरं सोम-सवन[[??]]-संज्ञकाश्वत्थ-समीपं प्रापय्य - तत्र, शतं माला-हस्ताः शतम् अञ्जन-हस्ताः, शतं चूर्ण-हस्ताः, शतं वासो-हस्ताः, शतं पण-हस्ताः, एवं रीत्या पञ्च-शत-सङ्ख्याप्सरोभिः शतं शतं सङ्घी-भूय-समागच्छन्तीभिः प्रत्युद्गमय्य - ब्रह्मालङ्कारैर् अलङ्कार्य - ततः, तिल्य-नामक-वृक्ष-समीपं गमयित्वा, तत्र, श्री-वैकुण्ठ-नाथस्य दिव्य-गन्धं प्रवेश्य - सा लज्जाख्य-स्थान-समीपं गमयित्वा, तत्र श्री-वैकुण्ठ-नाथस्य 
दिव्य-रसं प्रवेश्य - अ-पराजिताख्यायतन-समीपं गमयित्वा, तत्र श्री-वैकुण्ठ-नाथस्य दिव्य-तेजः प्रवेश्य - ततो नित्य-सूरिभिः प्रत्युद्गमय्य - महा-गो-पुर-द्वार-समीपं गमयित्वा - तत्रत्य, इन्द्र-प्रजापत्य्-आख्य-द्वार-पालाभ्यां, दिव्य-द्वारक-वाटातिक्रमण-पूर्वकं श्री-वैकुण्ठ-नगरं प्रवेशयेत्, अ-प्राकृतैः राजोपचारैर् अर्चयित्वा, राज-वीथी-गमन-समये, तत्रत्यास् सूरयः स्व-स्व-गृहेषु मुक्तम् आनीय यथोचितं पादौ प्रक्षालयेयुः। 

[^१_१५०] : विदुषां, अतिवाहे (गच्छतां, मार्ग-प्रवर्तने) परम-पुरुषेण नियुक्ता अतिवाहिकाः देवता-विशेषा एते ऽरादयः [[??]]

[[150]]

देशान्तर-गत-पुत्र-सन्दर्शन-जनितानन्दवत्यो मातर इव श्री-भूमि-नीला-देव्यो ऽपि, एतद्-दर्शन-जनित-प्रीत्य्-अतिशयात्, शरत्-काल-परिपूर्ण-चन्द्र-मण्डल-सदृश-दिव्यासन-शालिन्यः, स्वीय-परिचारिका-सहिताः, स्व-परम-धन-भूत-भगवत्-पादुका-युगल, दिव्य-चूर्ण-पूर्ण-कुम्भ-मङ्गल-दीपादि-सत्-करणोपकरणैस् सह प्रत्युद्गच्छेयुः। सर्वेश्वरो भगवान् श्रियः पतिर् अपि, एतं मुक्तं प्रत्युद्गम्य हिरण्मय-दिव्य-विमान-समीपं गमयेत्। तत्र ब्रह्म-यशांसि एनं प्रनिशेयुः। ततो मुक्तः, निरवधिक-परमानन्द-नित्य-मुक्त-स-सेवितं सर्वेश्वराधिष्ठितम्, आनन्दमय-मण्टपम् आसाद्य तत्रत्यैः, कुमुदादि-दिव्य-पार्षदैः चणादि-द्वार-पालकैश् च स-स्नेह-बहु-मानम् आलोकितः, विष्वक्सेन-नियुक्तेन आस्थान-निर्वाहकेनाहूतः पदे पदे प्रणमन् उत्तिष्ठन् प्रणमंश् च मण्डप-मुख-भागम् आरुह्य, तत्र सुमेरु-सदृशं विग्रहं त्रयीम् अयं दिव्य-दम्पति-मणि-दर्पणायमानं भगवद्-अभिमुखम् अवतिष्ठमानं गरुत्मन्तं पादयोः प्रणम्य, मण्टप-मध्ये भगवद्-गुणेष्व् ऐकैकश्यात् स्वैस्[[??]] स्वैर् अनुसन्धीयमानम् एवम् एव गुणं सर्वाधिकं प्रतिपादयतां वाद-विवादम् अपि विरचयतां भगवद्-गुण-गण-वर्णनैक-प्रणयिनां नित्य-सूरीणां पङ्क्ति-बद्धां गोष्ठीं मध्येन प्रविश्य, चिराभिलषितस्य भगवद्-अन्तरङ्ग-जन-संवाद-स-मनो-रथस्य सम्पत्त्या कृतार्थः, ततो दिव्य-परिजन-परिच्छदाभरणायुध-देवताः स्व-साधारण-लक्षण-विशिष्ट-विग्रहैः यथा-स्थानं भगवन्तं परिचरन्तीस् संसेव्य[[??]], समभिवृद्ध-सर्व-विध-कैङ्कर्य-मनो-रथः, शेष-पर्यङ्क-समीपं गत्वा, तत्र सुमुखेन भगवता विरचितायाः कृषेस् स-फलतया पूर्ण-मनो-रथान् सन्तुष्टास्तरङ्गान् स्वाचार्यान् कृत-ज्ञता-प्रकाशन-पूर्वकं प्रणम्य, दिव्य-पर्यङ्क-समीपम् उपसृत्य, तत्र दिव्य-सिंहासने अष्ट-दल-दिव्य-पद्मस्याष्टसु दलेषु[[??]] प्राग्-आदि-क्रमेण विमलादीर् अष्टौ, कर्णिका[[??]]-पूर्व-भागे अनुग्रहां च संसेव्य -

[[151]]

तत्-तत्-पद्म-मध्ये कर्णिकोपरि दिव्य-योग-पर्यङ्के सहस्र-फणा-मणि-शोभितम् अन्-अन्तं नाग-राजं सेव्य - अन्-अन्त-भोगिनि, शेष-शेषाशनादि-सर्वं परिजनं भगवतस् तद्-अवस्थोचित-परिचर्यायाम् आज्ञापयन्त्या, शील-रूप-गुण-विलासादिभिर् आत्मानुरूपया श्रिया सहासीनं, पुण्डरीक-दलामलाय तेक्षणं, दिव्यायुध-दिव्य-भूषणैर् भूषितम् आकुङ्चित-दक्षिण-पादं, प्रसारित-वाम-पादं, दक्षिण-जानु-न्यस्त-प्रसारित-दक्षिण-भुजं, नाग-भोगे विन्यस्त-वाम-भुजं, भूम्या नीलया च संसेवितं, निरतिशय-भोग्यं, वासु-देवाख्यं श्री-वैकुण्ठ-नाथ-संसेव्य ततो दिव्य-भूषण-दिव्यायुध-भूषितान् तदीयान् अवयवान् प्रत्येकशो ऽनुभूय - ततः, श्री-शठकोपाख्य-पादुका-निवेश-स्थान-भूत-पाद-पीठ-पर्यन्तं गत्वा - अत्यन्त-साध्व्-अविनयावनतो भूत्वा पुनः पुनः प्रणम्य - माम् ऐकान्तिकान्त्यन्तिक-परिचर्याकरणाय स्वीकरुष्वेति याचमानः, ततो भगवता स्वयम् एवात्म-सञ्जीव-सेनावलोकनेनावलोक्य, समस्त-क्लेशाप-हीन-निरतिशय-सुखावहेनात्मीय-श्रीमत्-पादारविन्द-युगलेन शिरस्य् अलङ्कृतः, भागवत-कैङ्कर्य-भगवत्-कैङ्कर्य-साम्राज्य-योग्यतां प्रापितः, अमृत-सागरान्तर्-निमग्न-सर्वावयव इवानन्द-निर्भरस् तत्-पादारविन्द-युगलम् एवावलम्ब्य तत्-पर्यङ्कम् आरुह्य - अङ्कागत[[??]]-कुमार-न्यायेन भगवता ऽनुमोदितो भगवतस् सहज-सौहार्देनापहत-पाप्मत्वादि-रूप-गुणाष्टकाविर्भावं प्राप्तस् समुक्तः, भगवता स्वस्य दिव्य-चरित्राणि, एतन्-मुखाच् छ्रोतव्यानीत्य् अभिसन्दधता "को ऽसि" इति पृष्टः, नित्य-संसार्य्-अवस्थातो[[??]] नित्य-सूर्यवस्थां प्रापयितुर् भगवतो ऽप्रतीकार-महोपकारं स्मृत्वा वक्ष्यमाण-प्रकारेणोत्तराणि विज्ञापयेत् :- 

[[152]]

> अन्-आदि-कालं संसारार्णवे सम्यङ् मग्नस् त्वद्-दान-भूतो ऽहम्[[??]],इदानीं भवतो[[??]] दिव्यात्म-स्व-रूपानुभव[[??]]

""
""
""

श्रीवै कुण्णगती चि न्तनप्रकारं. 

रूपार्ण वेमग्नोसि. मदीयस्वरूपं सर्वजग दात्म भूत भवत्स्वरू साधीनं, मदीय प्रवृत्तिनिवृत्तीभ सत्सत्कल्पाधी ने, मदीयोभोगः भवद्भो गाधीन इति चाज्ञा सेषं. नु कार विवरण प्रतिपादित निरुपाधिकभवद्दास्ये नित्यं स्थित्वा स्वरूपप्राप्तेषुत्व बि. र्येषु नित्यसूरिवच प्रतिपात स्वात स्त्र्यमाप्तवानस्मि - सर्वाणिजगन्ति,आहश्चि, त्वक्कर्योप करणानीती दानीनु वागच्छं.. सर्वात्मना मैश्वर्य कैवल्यानुभवद सा॥नु दीयत्वदनुभ वरस ले शेनासियधान सदृशास्तथानानु महनीय मप र्याप्तं भनदनु भनमु पलभ्य भोक्ताभोग्यं चाहमि दानी मासं, “यतो वाचो निवर्तन" इत्युक्तरीत्या 

श्रुतिभिरपि वर्णयितु मळ्ळी क्यार् भनतोगुणा! समग्रमनु सद्धातुमुपल्लो कयितुञ्च समर्थः कृतोनी- इतःपरन्त्वमेव मया पुनरावृत्तिरहित नुविळा स्तं कैङ्कर्यं कारय" इली, एवं विज्ञापयति मुक्ते तचुत्वा, श्रियः पतिः आविमु क्त स्तव्य सानरस मुद्धशिशु प्रथम जल्पितं श्रुत्वेन परमा नन्द निर्भरायाः “जगत्सनु संयदपॊङ्गपु श्रयं" "यस्या वीक्ष्य मुखं” “यदूविभ्रमभेदतः" इत्यु क्तिवैभवशालिव्या,, अभिल जगनातुश्रीयोमुखं साभिप्रायंवीद्य, एकाभिप्राययाले याूप हमुक्तब्कटाक्षयित्वा, तयासह, तं, अपपधिक कृषया.नु गृष्णति. एपं, परम केसि.णोर्भगवतो र्दिव्यदप्पुत्योः कृपामा पन्नमु क्तः, परभक्ति, परज्ञान, परमभक्तियुक्तः परिपूर्णोत्तरा वधिरहित विशदतमानस्य प्रयोजनावनधिकप्रिय भगवदनुभ वजनीति, निरतिशय प्रीतिपरी वाहभूत कैङ्कर्यैक मनोरथः, ऐकान्तिकात्य ऒक नित्यकिङ्कर, सर्व देश सर्वकाल सर्वावस्थानु सर्वविन कै जर्या णि सर्वविधशरीरै रनुभूय, जनवधिकातिशयानन्द महार्णन निमग्नो भवति. 

[[153]]

पच्चि कालप्रशाळे, योगप्रकरणे, 

. इत्युक्त मुक्त 

निरतिशयदशां यथाशक्ति, यथामनोरथम् अनुसस्दधानएन सुखमानीनो निद्रा समागनम्पर्यन्तम्भगवद्ध्यानं सास्वादेश स्वात्मानङ्ञ्कृ तार्णयन्ना सीत, 

ततोनि द्राप्रसक्ति, पृथिवीमारळ्य प्रकृति पर्यन्तानित त्वानि भगवदाराधनारम्भो शरीत्या स्व स्वकार संहृत्य - प्रकृति सम न्युपसंहृत्य, तमोजीव उपसंहृत्य, जीवत्परमात्म न्युपनं हृत्य - विविध व्यापारनिरतस्य भगवत्कैङ्कर्योपकरणभूत स्वेन्द्र यनर्लन्य विश्राप्त्यर्थं स्वयमुषवतान्नि दामनि वारय 

योगादुस्थितः. “भगवानेनव्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष रैकर सेनमया स्वकीयैळ्चोपकरणै स्स्वाराधनैकप्रयोज नाय परमपुरुष.स्सर्व शेषी, स्व शेषभूतमिदं पूर्वरात्र योगा ख्यवर्त्म स्व स्वतये स्वयमेव कारित वाका" इति सात्विकत्या 

निद्राञ्चकरिष्यमाण कै बर्योपकरण इन्द्रियवर्ग विश्रान्ति निमित्ततया कैङ्कर्य त्वॆनानु स्धाय 

संशुद्धशुष्क पादः शास्त्रोक्त प्रकारेण समुचिते स्थाने, 

शा स्त्रीये शयनीये, शुद्धत्वानग्नत्वादिनियमयुक्त, प्रासादखट्वा पर्यजन्या येन नाडी पुरीत त्प्रह्ममु, स्वात्मनश्शयन मनुस 

. 

* नाडी, प्रापादस्थानीयं. फुरीत्, खट्वा स्थानीयं ब्रह्मडु, पर्यण्क 

स्थानीयं. आतो ब्र स्ट्रैट् पार्बुनु विजय्. 

[[154]]

शयनविधि. 

स्थाय. लक्ष्मी परिष्वङ्ग व्यक्ती केन माधवशब्देन “श्रीश्री सागर तरङ्ग श्रीग रासा र तारकित चारुमूर्तये। भोगि भोगशयनीय शायि'ने माधवाय मधुविद्वि सेनमः" इति श्लोकेनच भगव वक्कि रय, परमातनि स्वस्य परिष्वङ्गवि शेषश्चि परानुृश्य स्वराध्यन्य भगवतश्चरणारविष्ट योर्विन्य स्तशिरस्क ः, तमेवमाधनं हृद येध्याय कीर्तयुश्च सुखंशयीत. 

शून्यगृहे, वृक्षमूले, चतुष्पथे, देवालये, शर्करा लोष्ट पॊन्नुषु, दीपिञ्चिनाद र्भेषु, मृगचर्मणीवा, धान्यगोदेव विप्र गुरूणा मवस्थानस्थाना दुन्नतज्ञलेच नयीत. स्वगृहे साक्भिराशि, पथि प्रत्यक्छिराः, श्वशुरस्यान्यस्य वागृहे दक्षिणाशिरा॥ 

शयीत. क दा विनोदकि रास्स्व पेज् पनग्नः, नार्द्र वासाः, स्ववेत् . अविशालायां, निम्नोन्न तायां, मलिनायां, सूक्ष्म जन्तु प्रचुरायां वा श य्यायां, सस्ववेत् - रात्रे यामचतुष्टये मध्यया मद्वय एवनि 

द्रामनु भवेत् - 

सनानार्धतीया, भगवत्कैर्यबुद्ध्या सुवस्त्र वेषधर या, दयितया, आरोगया, शुद्धदि तया, धरपत्न्यासह, अनि षिद्ध दिनेषु नंविशेत् सष्ट्यष्टम्येकादशी द्वादशी चतुर्दश्य मावा स्या पूर्णि मालिथिषु, सज्जान्ति व्यतीपात श्राद्धोपवासदि नेषु, बुध वारे,अश्वि न्या श्लेषामभा मूला स्वाती त्येष्णा पूर्वत्रेयजन्मनक्ष त्रेषु, निमस्त्रणदिने, मन्वादिषु, युगादिषु, स्त्रीरजोदर्शन प्रभृति दिवचतुष्टयेद स्त्री मगमं वर्जयेत्' अजातपुत्रा 

- 

मत्नीम् ऋतुकाले, अनिषि कायां रात्रे अप्रार्थितोफ्यु वया त्..अभ्यरा रौतु प्रार्थित ए पूपेयाल् एक स्यान्नि श्येक दैन स्त्रीयन्ल 

* रजोदर्शन प्रभृति षोडशाहोरात्रात्मकः कालो गर्भग्रहणसमर्ध 

[[155]]

पश्चि काल प्रकाशी, ग्रद्धोपसंहारः., 

च्छेत् नद्वि स्त्रि र्वा.अष्टनूसादूर्ध्वङ्गर्भिणीन्न गच्छेत् व्यनामावधि स्त्रीयासह नन्दिशेत् - ततः पृथ गेवशयीत ऋतुकाले सङ्गमे, यज्ञ सूत्रम् उपवीतमेव अनृतातु' वृष्ठ भागतोनिनीत मेपकृत्वा स्त्रीयङ्गच्छेत् ऋतावुपेया द्यद्युभयोस्नानं, अभृतौतु मूत्रो कद्विगुण शौचमाचरेत् पृथग्य स्त्री भावसि धारये तां . मिथुनीभूय शौचं प्रति नविलम्बित, 

. 

. 

यदा यदा निद्राविच्छेदः, लेदा तदा भगव वन्यायेत् . पुनरारि नागमात्तासनामानिकीर्तयेच्च निद्रासमये दुस्वप्न दर्शने, पादौहस्ता प्रकाश्य, स्वराचम्य, भगनस्तत्प्रणम्य, तन्नाननिर्तयेश् 
